{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

@@

%\newpage
\pagebreak

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

\begin{example}{:}
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\noindent Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
finden Sie im Anhang E.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro

}.
\end{remark}

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$
(siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').

@@

Das Berechnen von Primitivwurzeln (siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
\verb!primitive_root(n)! eine Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$ berechnet werden, sofern eine existiert.
Ist $n$ prim, dann ist das äquivalent zum Berechnen einer Primitivwurzel in
$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541)
{2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
54, 55, 59, 62, 65, 67, 68, 72, 73, 77, 83, 86, 87, 91, 94, 96, 98,
99, 107, 113, 114, 116, 117, 126, 127, 128, 131, 132, 138, 150, 152,
153, 156, 158, 163, 176, 181, 183, 184, 195, 197, 199, 206, 208,
210, 213, 218, 220, 223, 224, 244, 248, 250, 257, 258, 259, 260,
261, 263, 267, 269, 270, 271, 272, 274, 278, 280, 281, 282, 283,
284, 291, 293, 297, 317, 318, 321, 323, 328, 331, 333, 335, 342,
344, 346, 357, 358, 360, 365, 378, 383, 385, 388, 389, 391, 403,
409, 410, 413, 414, 415, 424, 425, 427, 428, 434, 442, 443, 445,
447, 450, 454, 455, 458, 464, 468, 469, 473, 474, 476, 479, 482,
486, 487, 490, 501, 504, 511}
sage: L
sage: len(L)
144
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Primitivwurzeln der vorgegebenen Primzahl 541}
\end{sagecode}

@@

% \vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen
                                   & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition~\ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz & \pageref{thm-zth-div} \\
Satz~\ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
Satz~\ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode
zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

\pagebreak  % Oder \newpage oder \vskip +12pt 
\begin{example}{:}
% \nopagebreak dazwischen nützte nichts --> vskip !!
\begin{itemize}
% \nopagebreak Nützte nichts !!
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
finden Sie im Anhang zu diesem Kapitel.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
}.
\end{remark}

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$
(siehe Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, \glqq \nameref{MultOrdPrimitveRoot}\grqq).

@@

Das Berechnen von Primitivwurzeln
(siehe Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, \glqq \nameref{MultOrdPrimitveRoot}\grqq)
geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
\verb!primitive_root(n)! eine Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$ berechnet werden, sofern eine existiert.
Ist $n$ prim, dann ist das äquivalent zum Berechnen einer Primitivwurzel in
$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541); L
{2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
54, 55, 59, 62, 65, 67, 68, 72, 73, 77, 83, 86, 87, 91, 94, 96, 98,
99, 107, 113, 114, 116, 117, 126, 127, 128, 131, 132, 138, 150, 152,
153, 156, 158, 163, 176, 181, 183, 184, 195, 197, 199, 206, 208,
210, 213, 218, 220, 223, 224, 244, 248, 250, 257, 258, 259, 260,
261, 263, 267, 269, 270, 271, 272, 274, 278, 280, 281, 282, 283,
284, 291, 293, 297, 317, 318, 321, 323, 328, 331, 333, 335, 342,
344, 346, 357, 358, 360, 365, 378, 383, 385, 388, 389, 391, 403,
409, 410, 413, 414, 415, 424, 425, 427, 428, 434, 442, 443, 445,
447, 450, 454, 455, 458, 464, 468, 469, 473, 474, 476, 479, 482,
486, 487, 490, 501, 504, 511}
sage: len(L)
144
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Primitivwurzeln der vorgegebenen Primzahl 541}
\end{sagecode}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen
                                   & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition~\ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz & \pageref{thm-zth-div} \\
Satz~\ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
Satz~\ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt
